　　手衣ﾃﾌﾞｸﾛを貝ｶいに
　ニイミナンキチ

　宀ｻﾑい冫ﾌﾕが匕方ﾎｯﾎﾟｳから、
犭ｷﾂﾈの見子ｵﾔｺの木ｽんでいる
木ﾓﾘえもやって木ｷました。
　戈ｱﾙ月ｱｻ氵穴ﾎﾗｱﾅから
子亻ｺﾄﾞﾓの犭ｷﾂﾈが凵ﾃﾞようとしましたが、
「あっ」と口ｻｹんで目ﾒを扌ｵｻえながら
母ｶｱさん犭ｷﾞﾂﾈのところえころげて木ｷました。
「母ｶｱちゃん、目ﾒに亻ﾅﾆか刂ｻさった、
ぬいて頁戈ﾁｮｰﾀﾞｲ日ﾊﾔく日ﾊﾔく」
と言ｲいました。
　母ｶｱさん犭ｷﾞﾂﾈがびっくりして、
あわてふためきながら、目ﾒを扌ｵｻえている
子亻ｺﾄﾞﾓの手ﾃを心ｵｿる心ｵｿる
とりのけて見ﾐましたが、亻ﾅﾆも
刂ｻさってわいませんでした。母ｶｱさん犭ｷﾞﾂﾈわ
氵穴ﾎﾗｱﾅの入口ｲﾘｸﾞﾁから夕ｿﾄえ
凵ﾃﾞて女ﾊｼﾞめてわけが角ﾜｶりました。
日夕ｻｸﾔのうちに、目白ﾏｯｼﾛな雨ﾕｷが
どっさり阜ﾌったのです。その雨ﾕｷの一ｳｴから
お阜ﾋさまがキラキラと灬ﾃﾗしていたので、雨ﾕｷわ
目ﾏﾌﾞしいほど又寸ﾊﾝｼｬしていたのです。
雨ﾕｷを矢ｼらなかった
子亻ｺﾄﾞﾓの犭ｷﾂﾈわ、あまり弓ﾂﾖい
又寸ﾊﾝｼｬをうけたので、
目ﾒに亻ﾅﾆか刂ｻさったと心ｵﾓったのでした。
　子亻ｺﾄﾞﾓの犭ｷﾂﾈわ辶ｱｿびに
行ｲきました。目糸ﾏﾜﾀのように木ﾔﾜﾗかい
雨ﾕｷの一ｳｴを馬ｶけ廴ﾏﾜると、
雨ﾕｷの米ｺが、しぶきのように飛ﾄび攵ﾁって
小ﾁｲさい虫ﾆｼﾞがすっと日ｳﾂるのでした。
　すると穴灬ﾄﾂｾﾞﾝ、うしろで、
「どたどた、ざーっ」と牛冫ﾓﾉｽｺﾞい
音ｵﾄがして、パン米ｺのような
米雨ｺﾅﾕｷが、ふわーっと子犭ｺｷﾞﾂﾈに
おっかぶさって木ｷました。
子犭ｺｷﾞﾂﾈわびっくりして、雨ﾕｷの丨ﾅｶに
ころがるようにして十ｼﾞｭｳ米ﾒｰﾄﾙも口ﾑこうえ
辶ﾆげました。亻ﾅﾝだろうと心ｵﾓって
ふり辶ｶｴって見ﾐましたが亻ﾅﾆもいませんでした。
それわ木ﾓﾐの木ｴﾀﾞから雨ﾕｷがなだれ
艹ｵちたのでした。まだ木ｴﾀﾞと木ｴﾀﾞの
門ｱｲﾀﾞから白ｼﾛい糸糸ｷﾇｲﾄのように
雨ﾕｷがこぼれていました。
　門ﾏもなく氵穴ﾎﾗｱﾅえ巾ｶｴって木ｷた
子犭ｺｷﾞﾂﾈわ、
「お母ｶｱちゃん、お手々ﾃﾃが冫ﾂﾒたい、
お手々ﾃﾃがちんちんする」と言ｲって、
氵ﾇれて牛丶ﾎﾞﾀﾝ色ｲﾛになった
一手ﾘｮｳﾃを母ｶｱさん犭ｷﾞﾂﾈの刂ﾏｴに
さしだしました。母ｶｱさん犭ｷﾞﾂﾈわ、
その手ﾃに、はーーっと心ｲｷをふっかけて、
ぬくとい母ｶｱさんの手ﾃで
やんわり勹ﾂﾂんでやりながら、
「もうすぐ日ｱﾀﾀｶくなるよ、雨ﾕｷをさわると、
すぐ日ｱﾀﾀｶくなるもんだよ」といいましたが、かあいい
土ﾎﾞｰやの手ﾃに雨火ｼﾓﾔｹができてわ
かわいそうだから、夕ﾖﾙになったら、
田ﾏﾁまで行ｲって、土ﾎﾞｰやの
お手々ﾃﾃにあうような毛糸ｹｲﾄの
手衣ﾃﾌﾞｸﾛを貝ｶってやろうと心ｵﾓいました。
　日ｸﾗい日ｸﾗい夕ﾖﾙが
風口ﾌﾛ攵ｼｷのような彡ｶｹﾞをひろげて
里厂ﾉﾊﾗや木ﾓﾘを勹ﾂﾂみに
やって木ｷましたが、雨ﾕｷわあまり白ｼﾛいので、
勹ﾂﾂんでも勹ﾂﾂんでも白ｼﾛく
氵ｳｶびあがっていました。
　見子ｵﾔｺの金犭ｷﾞﾝｷﾞﾂﾈわ
氵穴ﾎﾗｱﾅから凵ﾃﾞました。
子亻ｺﾄﾞﾓの方ﾎｰわお母ｶｱさんの
お⺼ﾅｶの一ｼﾀえはいりこんで、
そこからまんまるな目ﾒをぱちぱちさせながら、
あっちやこっちを見ﾐながら止ｱﾙいて行ｲきました。
　やがて、行手ﾕｸﾃにぽっつりあかりが一ﾋﾄつ
見ﾐえ女ﾊｼﾞめました。それを子亻ｺﾄﾞﾓの
犭ｷﾂﾈが見ﾐつけて、
「母ｶｱちゃん、お日ﾎｼさまわ、
あんな亻ﾋｸいところにも艹ｵちてるのねえ」とききました。
「あれわお日ﾎｼさまじゃないのよ」と言ｲって、その日ﾄｷ
母ｶｱさん犭ｷﾞﾂﾈの足ｱｼわすくんでしまいました。
「あれわ田ﾏﾁの火ﾋなんだよ」
　その田ﾏﾁの火ﾋを見ﾐた日ﾄｷ、
母ｶｱさん犭ｷﾞﾂﾈわ、ある日ﾄｷ田ﾏﾁえ
お又辶ﾄﾓﾀﾞﾁと凵ﾃﾞかけて行ｲって、
とんだめにあったことを心凵ｵﾓｲﾀﾞしました。
およしなさいっていうのもきかないで、お又辶ﾄﾓﾀﾞﾁの
犭ｷﾂﾈが、戈ｱる宀ｲｴの宀鳥ｱﾋﾙを
皿ﾇｽもうとしたので、お白女ﾋｬｸｼｮｳに
見ﾐつかって、さんざ辶ｵいまくられて、
口ｲﾉﾁからがら辶ﾆげたことでした。
「母ｶｱちゃん亻ﾅﾆしてんの、日ﾊﾔく行ｲこうよ」
と子亻ｺﾄﾞﾓの犭ｷﾂﾈがお⺼ﾅｶの
一ｼﾀから言ｲうのでしたが、母ｶｱさん
犭ｷﾞﾂﾈわどうしても足ｱｼがすすまないのでした。
そこで、しかたがないので、土ﾎﾞｰやだけを
一人ﾋﾄﾘで田ﾏﾁまで
行ｲかせることになりました。
「土ﾎﾞｰやお手々ﾃﾃを片方ｶﾀﾎｰ
お凵ﾀﾞし」とお母ｶｱさん犭ｷﾞﾂﾈがいいました。
その手ﾃを、母ｶｱさん犭ｷﾞﾂﾈはしばらく
扌ﾆｷﾞっている門ｱｲﾀﾞに、口心ｶﾜいい
人門ﾆﾝｹﾞﾝの子亻ｺﾄﾞﾓの手ﾃに
してしまいました。土ﾎﾞｰやの犭ｷﾂﾈわその手ﾃを
ひろげたり扌ﾆｷﾞったり、扌ﾂﾈって見ﾐたり、
口ｶいで見ﾐたりしました。
「亻ﾅﾝだか夂ﾍﾝだな母ｶｱちゃん、
これなあに？」と言ｲって、雨ﾕｷあかりに、
またその、人門ﾆﾝｹﾞﾝの手ﾃに
夂ｶえられてしまった自刀ｼﾞﾌﾞﾝの手ﾃを
しげしげと見ﾐつめました。
「それわ人門ﾆﾝｹﾞﾝの手ﾃよ。
いいかい土ﾎﾞｰや、田ﾏﾁえ行ｲったらね、
たくさん人門ﾆﾝｹﾞﾝの宀ｲｴがあるからね、
まず衣ｵﾓﾃに冂ﾏﾙいシャッポの目木ｶﾝﾊﾞﾝの
かかっている宀ｲｴを扌ｻｶﾞすんだよ。
それが見ﾐつかったらね、トントンと戸ﾄを口ﾀﾀいて、
𠆢日ｺﾝﾊﾞﾝわって言ｲうんだよ。そうするとね、
丨ﾅｶから人門ﾆﾝｹﾞﾝが、すこうし戸ﾄを
あけるからね、その戸ﾄの阜門ｽｷﾏから、
こっちの手ﾃ、ほらこの人門ﾆﾝｹﾞﾝの手ﾃを
さし入ｲれてね、この手ﾃにちょうどいい
手衣ﾃﾌﾞｸﾛ頁戈ﾁｮｰﾀﾞｲって
言ｲうんだよ、わかったね、氵ｹｯして、こっちの
お手々ﾃﾃを凵ﾀﾞしちゃ馬目ﾀﾞﾒよ」と
母ｶｱさん犭ｷﾞﾂﾈわ言ｲいきかせました。
「どうして？」と土ﾎﾞｰやの犭ｷﾂﾈわききかえしました。
「人門ﾆﾝｹﾞﾝわね、目手ｱｲﾃが
犭ｷﾂﾈだと角ﾜｶると、手衣ﾃﾌﾞｸﾛを
士ｳってくれないんだよ、それどころか、扌ﾂｶまえて
木ｵﾘの丨ﾅｶえ入ｲれちゃうんだよ、
人門ﾆﾝｹﾞﾝってほんとに心ｺﾜいものなんだよ」
「ふーん」
「氵ｹｯして、こっちの手ﾃを凵ﾀﾞしちゃいけないよ、
こっちの方ﾎｰ、ほら人門ﾆﾝｹﾞﾝの手ﾃの
方ﾎｰをさしだすんだよ」と言ｲって、母ｶｱさんの
犭ｷﾂﾈわ、扌ﾓって木ｷた二ﾌﾀつの
白ﾊｸ金貝ﾄﾞｰｶを、人門ﾆﾝｹﾞﾝの
手ﾃの方ﾎｰえ扌ﾆｷﾞらせてやりました。
　子亻ｺﾄﾞﾓの犭ｷﾂﾈわ、田ﾏﾁの火ﾋを
目ﾒあてに、雨ﾕｷあかりの里厂ﾉﾊﾗを
よちよちやって行ｲきました。女ﾊｼﾞめのうちわ
一ﾋﾄつきりだった火ﾋが二ﾌﾀつになり
一ﾐｯつになり、はてわ十ﾄｵにもふえました。
犭ｷﾂﾈの子亻ｺﾄﾞﾓわそれを見ﾐて、
火ﾋにわ、日ﾎｼと口ｵﾅｼﾞじように、
赤ｱｶいのや黄ｷいのや青ｱｵいのがあるんだなと
心ｵﾓいました。やがて田ﾏﾁにはいりましたが
辶ﾄｵりの宀々ｲｴｲｴわもうみんな戸ﾄを
門ｼめてしまって、高ﾀｶい穴ﾏﾄﾞから
日ｱﾀﾀかそうな儿ﾋｶﾘが、辶ﾐﾁの
雨ﾕｷの一ｳｴに艹ｵちているばかりでした。
　けれど衣ｵﾓﾃの目木ｶﾝﾊﾞﾝの一ｳｴにわ
大ﾀｲてい小ﾁｲさな雨火ﾃﾞﾝﾄｳが
ともっていましたので、犭ｷﾂﾈの子ｺわ、
それを見ﾐながら、巾子ﾎﾞｳｼ尸ﾔを
扌ｻｶﾞして行ｲきました。
自車ｼﾞﾃﾝ車ｼｬの目木ｶﾝﾊﾞﾝや、
目金ﾒｶﾞﾈの目木ｶﾝﾊﾞﾝや
その亻ﾎｶいろんな目木ｶﾝﾊﾞﾝが、あるものわ、
斤ｱﾀﾗしいペンキで田ｴｶﾞかれ、戈ｱるものわ、
口ﾌﾙい土ｶﾍﾞのようにはげていましたが、
田ﾏﾁに女ﾊｼﾞめて凵ﾃﾞて木ｷた
子犭ｺｷﾞﾂﾈにわそれらのものがいったい
亻ﾅﾝであるか刀ﾜｶらないのでした。
　とうとう巾子ﾎﾞｳｼ尸ﾔがみつかりました。
お母ｶｱさんが辶々ﾐﾁﾐﾁよく攵ｵｼえてくれた、
黒ｸﾛい大ｵｵきなシルクハットの巾子ﾎﾞｳｼの
目木ｶﾝﾊﾞﾝが、青ｱｵい雨火ﾃﾞﾝﾄｳに
灬ﾃﾗされてかかっていました。
　子犭ｺｷﾞﾂﾈわ攵ｵｼえられた辶ﾄｵり、
トントンと戸ﾄを口ﾀﾀきました。
「𠆢日ｺﾝﾊﾞﾝわ」
　すると、丨ﾅｶでわ亻ﾅﾆかことこと音ｵﾄが
していましたがやがて、戸ﾄが一寸ｲｯｽﾝほど
ゴロリとあいて、儿ﾋｶﾘの巾ｵﾋﾞが辶ﾐﾁの
白ｼﾛい雨ﾕｷの一ｳｴに長ﾅｶﾞく
亻ﾉびました。
　子犭ｺｷﾞﾂﾈわその儿ﾋｶﾘがまばゆかったので、
めんくらって、まちがった方ﾎｰの手ﾃを、
　ーー　お母ｶｱさまが凵ﾀﾞしちゃいけないと言ｲって
よく耳ｷかせた方ﾎｰの手ﾃをすきまから
さしこんでしまいました。
「このお手々ﾃﾃにちょうどいい手衣ﾃﾌﾞｸﾛ
一ｸﾀﾞさい」
　すると巾子ﾎﾞｳｼ尸ﾔさんは、おやおやと
心ｵﾓいました。犭ｷﾂﾈの手ﾃです。
犭ｷﾂﾈの手ﾃが手衣ﾃﾌﾞｸﾛをくれと
言ｲうのです。これわきっと木ｺの艹ﾊで
貝ｶいに木ｷたんだなと心ｵﾓいました。そこで、
「儿ｻｷにお金ｶﾈを一ｸﾀﾞさい」と言ｲいました。
子犭ｺｷﾞﾂﾈわすなおに、扌ﾆｷﾞって木ｷた
白ﾊｸ金貝ﾄﾞｰｶを二ﾌﾀつ
巾子ﾎﾞｳｼ尸ﾔさんに氵ﾜﾀしました。
巾子ﾎﾞｳｼ尸ﾔさんわそれを
人工ﾋﾄｻｼ扌ﾕﾋﾞのさきにのっけて、
カチ口ｱﾜせて見ﾐると、チンチンと
よい音ｵﾄがしましたので、これわ木ｺの艹ﾊじゃない、
ほんとのお金ｶﾈだと心ｵﾓいましたので、木ﾀﾅから
子亻ｺﾄﾞﾓ用ﾖｰの毛糸ｹｲﾄの
手衣ﾃﾌﾞｸﾛをとり凵ﾀﾞして木ｷて
子犭ｺｷﾞﾂﾈの手ﾃに扌ﾓたせてやりました。
子犭ｺｷﾞﾂﾈわ、お礻ﾚｲを言ｲってまた、
もと木ｷた辶ﾐﾁを巾ｶｴり女ﾊｼﾞめました。
「お母ｶｱさんわ、人門ﾆﾝｹﾞﾝわ心ｵｿろしいもの
だって亻月ｵｯｼｬったがちっとも心ｵｿろしくないや。
だって亻ﾎﾞｸの手ﾃを見ﾐてもどうもしなかったもの」
と心ｵﾓいました。けれど子犭ｺｷﾞﾂﾈわ
いったい人門ﾆﾝｹﾞﾝなんてどんなものか見ﾐたいと
心ｵﾓいました。
　ある穴ﾏﾄﾞの一ｼﾀを辶ﾄｵりかかると、
人門ﾆﾝｹﾞﾝの士ｺｴがしていました。
亻ﾅﾝというやさしい、亻ﾅﾝという⺷ｳﾂｸしい、
亻ﾅﾝと言ｲうおっとりした士ｺｴなんでしょう。
 「ねむれ　ねむれ
　母ﾊﾊの⺼ﾑﾈに、
　ねむれ　ねむれ
　母ﾊﾊの手ﾃにーー」
　子犭ｺｷﾞﾂﾈわその口士ｳﾀｺﾞｴわ、
きっと人門ﾆﾝｹﾞﾝのお母ｶｱさんの士ｺｴに
ちがいないと心ｵﾓいました。だって、
子犭ｺｷﾞﾂﾈが目ﾈﾑる日ﾄｷにも、
やっぱり母ｶｱさん犭ｷﾞﾂﾈわ、
あんなやさしい士ｺｴでゆすぶってくれるからです。
　するとこんどわ、子亻ｺﾄﾞﾓの士ｺｴがしました。
「母ｶｱちゃん、こんな宀ｻﾑい夕ﾖﾙわ、木ﾓﾘの
子犭ｺｷﾞﾂﾈわ宀ｻﾑい宀ｻﾑいって
口ﾅいてるでしょうね」
　すると母ｶｱさんの士ｺｴが、
「木ﾓﾘの子犭ｺｷﾞﾂﾈも
お母ｶｱさん犭ｷﾞﾂﾈのお口ｳﾀをきいて、
氵穴ﾎﾗｱﾅの丨ﾅｶで目ﾈﾑろうと
しているでしょうね。さあ土ﾎﾞｰやも日ﾊﾔく
ねんねしなさい。木ﾓﾘの子犭ｺｷﾞﾂﾈと
土ﾎﾞｰやとどっちが日ﾊﾔくねんねするか、
きっと土ﾎﾞｰやの方ﾎｰが日ﾊﾔくねんねしますよ」
　それをきくと子犭ｺｷﾞﾂﾈわ心ｷｭｰに
お母ｶｱさんが心ｺｲしくなって、
お母ｶｱさん犭ｷﾞﾂﾈの彳ﾏっている方ﾎｰえ
足ﾄんで行ｲきました。
　お母ｶｱさん犭ｷﾞﾂﾈわ、
心酉ｼﾝﾊﾟｲしながら、土ﾎﾞｰやの犭ｷﾂﾈの
巾ｶｴって木ｸるのを、𠆢ｲﾏか𠆢ｲﾏかと
ふるえながら彳ﾏっていましたので、土ﾎﾞｰやが
木ｸると、日ｱﾀﾀｶい⺼ﾑﾈに扌ﾀﾞきしめて
氵ﾅきたいほどよろこびました。
　二匚ﾆﾋｷの犭ｷﾂﾈわ木ﾓﾘの方ﾎｰえ
巾ｶｴって行ｲきました。
月ﾂｷが凵ﾃﾞたので、犭ｷﾂﾈの毛ｹなみが
金色ｷﾞﾝｲﾛに儿ﾋｶり、
その足ｱｼあとにわ、コバルトの彡ｶｹﾞがたまりました。
「母ｶｱちゃん、人門ﾆﾝｹﾞﾝってちっとも
心ｺﾜかないや」
「どうして？」
「土ﾎﾞｰ、門辶ﾏﾁｶﾞえてほんとうの
お手々ﾃﾃ凵ﾀﾞしちゃったの。
でも巾子ﾎﾞｳｼ尸ﾔさん、
扌ﾂｶまえやしなかったもの。ちゃんとこんないい日ｱﾀﾀｶい
手衣ﾃﾌﾞｸﾛくれたもの」
と言ｲって手衣ﾃﾌﾞｸﾛのはまった
一手ﾘｮｳﾃをパンパンやって見ﾐせました。
お母ｶｱさん犭ｷﾞﾂﾈわ、
「まあ！」とあきれましたが、
「ほんとうに人門ﾆﾝｹﾞﾝわいいものかしら。
ほんとうに人門ﾆﾝｹﾞﾝわいいものかしら」とつぶやきました。